# 《黄金》- 杂谈篇

本文档会记录各种日语中的表达方法和习惯，包括单词的使用或者语法讲解。之所以把它们单独放在一个文档中有两个原因，一是篇幅短可以简单地用一两句话概括，二是用法太杂难以归类，放在语法篇单独记录会显得太过臃肿，影响阅读效率。

## 单词或短语释义
* `なかなか` 定义是一个程度副词，表示很\~，但是通常隐含了超出期望的意思（之前小看了~），并不是单纯的表示程度高。一般不对长辈、上级使用，会显得不太礼貌。
* `なかなか` 加上否定表示没有期待的那么简单，不能轻易实现。
* `もう` 可以表示已经（发生了），但也可以表示马上（将要发生），通常通过动词的时态判断是哪种情况。
* 日语中没有 `知っていません` 这个说法，必须用 `知りません`。
* 在时间或年龄后加上 `過ぎ` 表示超过了该时间或年龄。
* `それで` 表示后面事态出于前面的事态，通常是已经发生、已知晓的事，不能用于推测或者祈使。
* 一些词后面加上 `先` 表示动作的目的地或者归属。
* `どうしたんですか` 可以用来询问东西的购入方式。
* `という` 一般连接在新名词或简体小句之后，表示对该事物的一种解释，可以粗略地翻译为 `所谓的~是什么`。
* `まあ` 表示还能过得去，虽然可能不太理想，有一种凑合、差强人意的感觉。
* `でできた` 表示用~做成的。
* 数量词加 `ほど` 表示大概的数量，但是对于不能用小数点表达的事物，只能用 `ぐらい`。
* `今度` 的语义比汉语要广，有时候表示下次。
* `~って` 经常作为\~と或者\~という人は的缩略形式出现，用于口语表达。如果前面音节是ん，会出现促音脱落。
* `あちこち` 表示多个场合、多个方向，可以翻译为到处。
* `だけ` 表示这就是全部，不再有其他，而且非常客观。
* `しか` 连接否定表示除了\~以外都不\~，但是比较主观。
* `ばかり` 表示只是、总是、全都是~，而且带一些负面感情色彩。
* `とか` 连接在名词或小句后表示列举同样性质的例子，通常并列出现多个，可以翻译为 `~呀，~呀，...`。通常用于口语。
* `ちょっと` 接在数量词后表示多一点点。
* `見える` 和 `見られる` 都是表示能看见，前者强调客观因素，后者强调人为的结果。
* `ないで` 也可以说成 `ずに`， 一般用于书面语。
* 同样表示不~，`なくて` 用于因果关系较强的句子中，其他时候（只适用于动词）用 `ないで`。
* `耳の奥` 表示耳边的意思。
* 数量词后加上 `とも` 表示这个数量全部，可以翻译为 `都`。

## 固定搭配释义
* 薬を出す是医生给患者开药的意思，属于固定搭配。
* 动词原形+こと能将其名词化，表示这个动作本身或者做这件事的能力。
* 何度+か表示不定的数量，类似于几次、几回。
* 动词连用形+ `方` 表示做~的方法。
* 名词+に+よって表示根据~而定。
* 名词+に+ついて表示对于、关于~，后面常用的动词有考虑、研究等。
* 名词+のところ可以将其转化为地点，相当于\~的地方或者\~那边。
* 名词+のあたり表示~周边。
* 职业名称+を+している可以表示从事该职业。
* 名词+で表示出于某种原因。
* 名词或者小句（动词原形）+ために表示以~为目的。后面连接的动作主语必须和前句相同，通常是意志性的目的，而且比较有底气。
* 小句+（以连接名词的方式）ために还可以表示出于什么原因，而且都是不情愿且非意志的事，可以粗略地翻译为 `都怪~`。不能作为结束句。
* 小句（动词原形）+ように也可以表示为了~而怎么样，但是前面小句必须是非意志性，而且心里底气不强。前后主语可以不同。
* 名词+でも可以表示示例，粗略地翻译为 `~之类的` 。多用于询问或自言自语，但不能用于过去式。
* 动词连用形+ `始める` 表示开始发生~，通常是有计划规律地开始，如果强调无规律的突发则要使用 `出す`。
* 动词连用形+ `続ける` 表示动作持续进行，没有间断。不过 `降り` 后必须接 `続く`。
* 动词连用形+ `終わる` 表示动作的结束。

## 常用表达
* 动词て形+いる除了表示正在进行以外，还可以表示动作结束后留下的状态（存续），这类动词通常是一种变化，或者是有对应关系的自动词。
* 动词て形+いる还可以表示反复进行或者一种习惯。
* 动词て形+ください表示请\~，或者比较委婉地下指令。把ください换成くださいませんか会更委婉，更有礼貌。
* 动词て形直接使用也可以表示祈使，但是常用于关系亲密的人之间。
* 动词未然形+ないでください表示请不要\~。
* 动词未然形+なければなりません表示必须、不得不做什么，或者也可以在未然形后加ないといけません，一样的意思不过多用于口语。还可以省略为なければ和ないと。
* 动词未然形+なくてもいい表示不做什么也可以的意思。
* 动词原形+まえに表示做~之前。
* 疑问词+か本身不止代表疑问，可以用于陈述句，意思就是某时、某地、某人、或某物等不确定代词。
* 动词た形+ほうがいい表示\~比较好，相对的，未然形+ないほうがいい表示不\~比较好。
* 形容词+ほうがいい表示还是怎么样比较好的意思，二类形容词后需要加一个な。
* 名词+の（或者あの、その、この）+ほうがいい表示什么比较好的意思。
* 两个小句之间加上けど可以连接表示一种转折或者铺垫。
* 句子末尾（谓语是简体形）加上って表示听说，是一种传闻。
* 形容词（或名词）た形+り的并列使用表示列举的情况都有可能，通常这些词会有鲜明的对比。
* 小句后（谓语是简体形）连接か+どうか表示一种不确定，一般可以翻译为是否~。
* 疑问词小句（谓语是简体形）可以用か来连接之后的另一个句子。
* 简体小句后加上んです是一种常见的口语习惯，如果谓语是名词或二类形容词则会变成なんです。
* 简体小句后加上でしょう或者だろう（口语）表示一种推测。
* 简体小句后加上~時に表示一次性的情况。
* 动词连用形+なさい用于提出要求的相对客气的命令，一般是长辈对晚辈使用。
* 动词原形+な表示禁止做某事。
* 动词原形+つもり表示打算做某事。
* 动词て形+ほしい表示希望他人做某事，一般不对长辈使用。
* 动词て形+しました可以表示有意进行动作的完成，有时可以表达动作产生的结果有些令人不快，口语可以用ちゃった来替代。
* 动词て形+ばかりいる表示同样的事情重复发生，总是发生什么，而且没有否定的用法。
