# 《黄金》- 语法篇

## 目录
1. 日语中的基础语法内容直接记录在本文档中。
2. 助词的规则记录在 `particles` 文件夹中。
3. 礼貌用语和敬语的规则记录在 `polite` 文件夹中。

## 快速链接
* [\~是什么](#什么是什么的表达)
* [\~是什么的](#所属的基本表达)
* [\~在某处](#什么在某处的表达)
* [\~有什么](#存在的表达)
* [\~时候怎么了](#时间段的基本表达)
* [去哪里，来哪里](#地点移动的表达)
* [\~做什么](#动作的基本表达)
* [给了什么，得到什么](#授受关系动作的表达)
* [描述事物](#形容词的基本用法)
* [表达感情和能力](#感情和能力的基本表达)
* [因为\~，所以\~](#因果关系的基本表达)
* [\~比什么更\~](#比较级的表达)
* [做\~，再（还）做\~](#并列动作的表达)
* [\~正在做什么](#现在进行的表达)
* [可以或不可以\~](#允许和禁止的表达)
* [\~即怎么，又怎么](#并列形容的表达)
* [\~已经怎么了](#完成时的表达)
* [\~想做什么](#愿望的基本表达)
* [\~变得怎么了](#变化的表达)
* [曾经做过什么](#过去经历的基本表达)
* [\~想、认为什么](#思想活动的基本表达)
* [\~说了什么](#转述话语的表达)
* [描述事物2](#定语修饰名词的用法)
* [帮忙和受益](#授受关系的进阶表达)
* [怎么样，就会怎么样](#条件关系的表达)
* [决定和改变](#决定的表达)
* [感觉和听说](#不确定信息的表达)
* [对动作的补充说明](#补助动词的用法)
* [处于\~阶段](#动作阶段的表达)

## 标注说明
1. 语法格式中被 `<>` 包括的部分是需要替换成实际词语或小句的，而非格式中的固定搭配。
2. `|` 表示或者，两项或多项选一。
3. `[]` 中的词看情况可有可无，通常会有备注。
4. 每个例句单元（1、2、3）不一定只有一个句子，而是类型相似的一系列句子，其中也可能出现对话。
5. 每个日语例句的中文翻译会出现在下一行的括号 `()` 中。
6. 格式中的符号 `+` 只是用作分段，使较长的格式变得更清晰易懂，实际使用时不加。

## 什么是什么的表达

### 肯定
#### 格式
<名词1>+は+<名词2>+です

#### 例句1
私は日本人です。  
(我是日本人。)

### 否定
#### 格式
<名词1>+は+<名词2>+ではありません

#### 例句1
森さんは小学生ではありません。  
(森先生不是小学生。)

#### 注意
1. 日语中では和じゃ通常可以替换，じゃ比较口语，では更加正式。

### 疑问
#### 格式
<名词1>+は+<名词2>+です+か

#### 例句1
あなたは小野さんですか。  
(你是小野女士吗？)  
はい、小野です。  
(是的，我是小野。)  
いいえ、小野ではありません。  
(不，我不是小野。)  
いいえ、ちがいます。  
(不，不是。)  
あなたも北京大学の学生ですか。

#### 注意
1. 通常情况下在直接对话中あなた（你）需要省略，否则会显得不礼貌，除非是在招呼不知道姓名的陌生人时（还有其他人在场）。
2. 日语疑问句句尾不用 `？` 而是直接用句号。
3. `も` 表示 `也` 的意思，使用も的话就不需要再加は。

### 选择性疑问
#### 格式
<名词1>+は+<选择1>ですか、<选择2>ですか（可重复更多选择）

#### 例句1
中村さんは医者ですか、教師ですか、社長ですか。  
(中村先生是医生，还是教师，还是总经理？)

## 所属的基本表达

### 什么的什么
#### 格式
<名词1>+の+<名词2>  
名词1在这里是所有者（物），名词2从属于名词1。通常可以把 `の` 直接翻译为 `的` 。

#### 例句1
これは私のノートパソコンです。  
(这是我的笔记本电脑。)

#### 例句2
このスマホは李さんの（スマホ）です。  
(这个智能手机是李小姐的。)  
そのカメラは誰のですか。  
(这个照相机是谁的呀？)  
私のです。  
(是我的。)

#### 例句3
小野さんのかばんはどれですか。  
(小野女士的包是哪一个？)  
あのかばんです。  
(那个包就是。)

#### 注意
1. この、その、あの、どの后面必须跟名词，不能单独使用。
2. これ、それ、あれ、どれ则可以直接当名词来用，后面不能再跟其他名词。
3. どれ和どの是在三个以上事物中，不确定哪一个使用的疑问词。

## 什么在某处的表达

### 肯定
#### 格式
<名词1>+は+<名词2>（场所）です

#### 例句1
食堂はデパートの７階です。  
(食堂在百货商场的第七层。)  
小野さんは事務所です。  
(小野女士在事务所里。)

#### 注意
1. 名词1若是人，这个句式可以翻译为某人在某处，但是这种表达比较少见。

### 疑问
#### 格式
<名词>+は+どこですか

#### 例句1
トイレはどこですか。  
(厕所在哪里？)  
あちらです。  
(在那里。)  
あのうすみません、東京大学はどこですか。  
(那个打扰一下，请问东京大学在哪里呢？)

#### 注意
1. あちら是比あそこ更加正式的表达，除了指物之外还可以指人，用あちらの方则显得更加礼貌。

## 存在的表达

### 某处有某物
#### 格式
<场所>+に+<名词>+が+<ある|いる>

#### 例句1
部屋に机があります。  
(屋子里面有张桌子。)  
ここにパソコンがあります。  
(这里有一台电脑。)

#### 例句2
公園に子供がいます。  
(公园里面有些小孩子们。)  
あそこに誰がいますか。  
(那边有谁在吗？)  
このジョルノ・ジョバァーナには夢がある。  
(我乔鲁诺・乔巴纳有一个梦想。)

#### 例句3
居間にテレビとビデオがあります。  
(起居室里有电视机和录像机。)  
冷蔵庫にケーキとコーラーがあります。  
(冰箱里有蛋糕和可乐。)

#### 注意
1. 若名词具有意志（人或动物），动词必须用いる。
2. 若名词不具有意志（物体），动词则必须用ある。
3. と可以用于连接两个名词表示并列，相当于 `和`。

### 倒装
#### 格式
<名词>+は+<场所>+に+<あります|います>

#### 例句1
猫は箱にいます。  
(有只猫在箱子里。)  
吉田さんはどこにいますか。  
(吉田先生在哪里呢？)

### 方位修饰
#### 格式
<名词>+の+<方位词>+に

#### 例句1
机の上にラジオがあります。  
(桌子上面有台收音机。)  
会社の隣に花屋があります。  
(公司附近有一家花店。)  
学校は郵便局の前にあります。  
(学校在邮局的前面。)  
売店は駅の外にあります。  
(小卖铺在车站的外面。)

#### 注意
1. 在日语中うえ表示在绝对平面上方，翻译中文中的墙上（通常在侧面）则不能用这个词。

### 全盘否定
#### 格式
<疑问>+も+<动词否定>

#### 例句1
冷蔵庫の中に何もありません。  
(冰箱里什么也没有。)  
リビングに誰もいません。  
(客厅里一个人都不在。)

#### 注意
1. 这个语法也适用于存在以外的动词。

## 时间段的基本表达

### 什么时候怎么了
#### 格式
直接在句子中间或者前面加上时间词即可。

#### 例句1
私は昨日の八時に起きました。  
(我昨天八点起床。)  
学校は七時半に始まります。  
(学校七点半开始上课。)

#### 例句2
昨日の六時、私は学校へ行きました。  
(昨天六点，我去学校了。)  
毎日何時に寝ますか。  
(你每天都几点睡觉呢？)  
いつもは、十一時三十分ごろ寝ます。  
(一直都是十一点三十分左右睡的。)

#### 注意
1. 当时间词出现在句首时，助词に不加。
2. 助词に不能跟在いま、昨日、今日、明日、去年、来年、毎日等词后面。
3. 在过去发生的事必须将谓语变为过去式。
4. 尽量不要把ごろ放在太具体的时间（例如12分16秒）后，另外有了ごろ就不要再加に。

### 从何时到何时
#### 格式
<开始时间>+から、<结束时间>+まで...

#### 例句1
森さんは月曜日から、水曜日まで休みました。  
(森先生从礼拜一到礼拜三都在休息。)  
吉田さんは毎日九時から、五時まで働きます。  
(吉田先生每天从九点工作到五点。)

#### 例句2
歓迎会は今夜の六時から始まります。  
(欢迎会将在今晚六点开始。)  
私は夜中の二時まで勉強しました。  
(我学习到了夜里两点。)

#### 注意
1. から和まで是可以分开使用的。
2. 重复性的周期，例如毎日或毎週后面不能用の连接更具体时间。

### 疑问
#### 格式
直接在疑问句中加上合适的疑问词即可。

#### 例句1
試験は、いつ始まりますか。  
(考试从什么时候开始？)  
来週の木曜日です。  
(下周礼拜四开始。)  
仕事は、何時に終わりますか。  
(工作什么时候结束啊？)

#### 例句2
展覧会は、いつから始まりますか。  
(展览会从什么时候开始啊？)  
森さんは、何曜日まで休みますか。  
(森先生是要休息到星期几啊？)

### 持续时间
#### 格式
在时间词后直接连接动词即可。

#### 例句1
森さんは毎日七時間働きます。  
(森先生每天工作七小时。)  
李さんは九時間寝ました。  
(李小姐睡了九个小时。)

#### 例句2
家から会社まで、どのぐらいかかりますか。  
(从家里到公司大概要花多少时间呢？)  
電車で一時間ぐらいかかります。  
(坐电车的话一个小时左右吧。)

#### 注意
1. 这个语法中表示时间的数量词后不能加に。

### 时间段内几次进行
#### 格式
<主语>+<时间词>+[に]+<次数名词>+<动词>

#### 例句1
この花は二年に、一度咲きます。  
(这种花两年才开一次。)  
私は毎日、三時間ゲームをプレーします。  
(我每天都玩三个小时的游戏。)  
森さんたちはこのお店へよく来ますか。  
(森先生你们经常来这家店吗？)  
僕は週に二回ぐらい来ます。  
(我的话一周来个两次左右。)

#### 注意
1. 助词に在特殊时间词后不加，和本段第一条语法一样。

## 地点移动的表达

### 到哪里
#### 格式
<地点>+へ+<移动词>

#### 例句1
吉田さんは中国へ行きます。  
(吉田先生要去中国。)  
昨日、どこへ行きましたか。  
(昨天你去哪里了呢？)  
私は毎日、小野さんと一緒に会社へ行きます。  
(我每天都和小野女士一起去公司。)  
いつフランスへ行きますか。  
(你什么时候要去法国呢？)  
ええと、十月に行きます。  
(嗯...，十月份去。)

#### 例句2
森さんは日本へ帰ります。  
(森先生要回到日本。)  
昨夜、小野さんは友達と家へ帰りました。  
(昨晚，小野女士和朋友们一起回家了。)

### 从哪里来
#### 格式
<地点>+から+<移动词>

#### 例句1
李さんは先月北京から来ました。  
(李小姐是上个月从北京来的。)  
あの方はどこから来ましたか。  
(那位先生是从哪儿来的呀？)  
日本から来ました。  
(是从日本来的。)

### 加入移动手段
#### 格式
<交通工具|手段>+で+<移动词>

#### 例句1
社長はタクシーでまっすぐ家へ帰ります。  
(总经理直接就坐出租车回家。)  
私わ歩いでアパートへ帰ります。  
(我是走路回公寓的。)  
京都へ何で来ましたか。  
(你是坐什么来京都的呀？)  
フェリーです。  
(坐渡轮来的。)

### 从何处到何处
#### 格式
<起点>+から、<终点>+まで+<移动词>

#### 例句1
李さんはアメリカから、北京まで飛行機で行きます。  
(李小姐坐飞机从美国飞往北京。)  
森さんは駅から、アパートまで新幹線で帰りました。  
(森先生是坐了新干线从车站回到公寓的。)

## 动作的基本表达

### 对某物做某事
#### 格式
<对象>+を+<动词>

#### 例句1
李さんは毎日コーヒーを飲みます。  
(李小姐每天都喝咖啡。)  
私は新聞を読みませんでした。  
(我没有读报纸。)  
宿題を書きましたか。  
(你作业写完了吗？)

#### 例句2
私は今晩アニメかドラマを見ます。  
(我今晚要么看动漫要么看部电视剧。)  
吉田さん、日曜日何をしますか。  
(吉田先生，你星期天都做什么呢？)  
テニスかジョギングをします。  
(要么打打网球要么就去慢跑。)

#### 例句3
いらっしゃいませ。
(欢迎光临。)  
すみません、親子丼をください。  
(不好意思，请给我来一份鸡肉蛋盖饭。)  
かしこまりました。  
(明白了。)

#### 注意
1. か在连接并列名词时表示两者选一，相当于 `或者`。
2. ください在做谓语时可以表示 `请给我` 的意思，通常在买东西或者让别人拿东西时说。

### 在某地做某事
#### 格式
<场所>+で+<动作>

#### 例句1
李さんは図書館で勉強します。  
(李小姐在图书馆学习。)  
私はコンビニでお弁当を買いました。  
(我在便利店里买了便当。)  
私は毎朝喫茶店でお粥を食べます。  
(我每天早上都在咖啡店里喝碗粥。)  
いつもは蕎麦屋で蕎麦かうどんを食べます。  
(我一直都是在荞麦面店里吃荞麦面或者乌冬面。)

#### 例句2
私は大学で佐藤先生に会いました。  
(我在大学里见到了佐藤老师。)

#### 注意
1. 会面的人物前的助词必须用に。

### 用什么做某事
#### 格式
<工具|原料|手段>+で+<动作>

#### 例句1
彼は新聞紙で紙飛行機を作りました。  
(他用报纸制作了一架纸飞机。)  
李さんは速達で手紙を送ります。  
(李小姐将把信件用快递寄出去。)  
昨日私は日本語で日記をつけました。  
(昨天我用日语记了日记。)

#### 注意
1. 这个语法不仅限于使用某种物品，还可以是方法甚至状态（不借助其他物品）。

### 去某地做某事
#### 格式
<场所>+へ+<动词连用形>+に+<移动词>

#### 例句1
午後、郵便局へ荷物を出しに行きます。  
(下午我要去邮局寄包裹。)  
小野さんは私の家へ遊びに来ました。  
(小野女士来我家玩儿了。)  
昨日、新宿へ映画を見に行きました。  
(昨天我到新宿看电影去了。)

## 授受关系动作的表达

### 给予
#### 格式
<给予方>+は+<接受方>+に+<给予物>+を+<あげる|くれる>

#### 例句1
私は小野さんにお土産をあげます。  
(我要送点礼物给小野女士。)  
小野さんは森さんにチョコレートをあげました。  
(小野女士给森先生送了巧克力。)  
私はお店で李さんに服を買ってあげました。  
(我在店里给李小姐买了一件衣服。)  
その映画のチケットは誰にあげましたか。  
(这张电影票你准备给谁啊？)  
李さんにあげます。  
(给李小姐。)

#### 例句2
佐藤さんは私にカメラをくれました。  
(佐藤先生给了我一台照相机。)  
昨日馬さんが妹に旅行のお土産をくれました。  
(昨天马先生给了我妹妹一些旅行的礼品。)  
すてきなマフラーですね。  
(好漂亮的围巾啊！)  
ええ、小野さんが誕生日にくれたんです。  
(嗯，这是小野女士在生日送给我的。)

#### 注意
1. 若接受对象是说话者本身或与说话者关系亲密者（例如家人），动词必须用くれる。

### 接受
#### 格式
<接受方>+は+<给予方>+<に|から>+<接受物>+を+もらう

#### 例句1
私は小野さんに辞書をもらいます。  
(我将从小野女士那里收到一本字典。)  
佐藤さんは学校からファイルをもらいます。  
(佐藤先生要从学校里取得文件。)  
誰にこのパンフレットをもらいましたか。  
(你是从谁那里得到的这本册子呀？)  
長島さんにもらいました。  
(从长岛先生那里得到的。)

#### 例句2
さっき、長島さんに電話をもらいました。  
(刚才，我接到了长岛先生打来的电话。)

#### 注意
1. 若给予方是某个组织或团体，后面必须使用から而不是に。

## 形容词的基本用法

### 肯定
#### 格式
<被形容物>+は+<形容词>

#### 例句1
トビ先生はかっこいいです。  
(阿飞老师很帅。)  
このお茶は熱いです。  
(这杯茶很烫。)  
その旅行は楽しかったです。  
(那场旅行非常的愉快。)  
これは素晴らしいパソコンです。  
(这是一台很棒的电脑。)

#### 例句2
京都の紅葉はとても有名です。  
(京都的红枫叶非常的有名。)  
静かな通りも、賑やかになりましたね。  
(安静的大街也变得热闹起来了呢。)  
私の家は狭いです、しかし、綺麗です。  
(我的家比较小，但是很整洁。)  
どんなお土産を買いましたか。  
(你买了什么样的礼品呀？)  
綺麗な人形を買いました。  
(买了一个漂亮的玩偶。)

#### 例句3
ところで、この美術館にはどんな作品がありますか。  
(话说，这个美术馆里都有什么样的作品呀？)  
世界中の有名な作家の彫刻です。  
(里面有全世界知名艺术家的雕刻。)  
美術館の庭にも、いろいろ面白いのがありますよ。  
(馆的院子里也有各种各样有趣的作品哟。)

#### 注意
1. 一类形容词必须直接连接修饰的名词，中间不加助词。
2. 多い和少ない后不能直接加名词来修饰。
3. です的过去式是でした。
4. 二类形容词直接修饰名词时中间要加一个な。
5. 形容词后面可以用の来代替之前话题里出现过的名词。

### 否定
#### 格式
和肯定一样只需要把形容词变为否定式。

#### 例句1
小野さんは高くないです。  
(小野女士身材不高。)  
昨日は寒くなかったです。  
(昨天天不冷。)  
このテストは全然難しくありませんでした。  
(这场考试一点儿也不难。)  
先週の天気はあまりよくなかったです。  
(上周的天气可不怎么好。)

#### 例句2
昨日は暇じゃありませんでした。  
(昨天并不空闲。)

#### 注意
1. いい在变为否定式时要和よい一样变。
2. 形容词否定式中的ないです和ありません可以替换，后者更加正式。
3. あまり和全然后面必须是否定。

## 感情和能力的基本表达

### 对事物的情感和能力
#### 格式
<主语>+は+<对象>+が+<动词|形容词>

#### 例句1
私はピアノが好きです。  
(我喜欢弹钢琴。)  
小林さんは犬が怖いです。  
(小林先生很怕狗。)  
何が欲しいですか。  
(你有没有想要什么呀？)  
私は新しい洋服が欲しいです。  
(我想要一件新的西服。)

#### 例句2
私はゲームが上手です。  
(我很擅长打游戏。)  
スミスさんは韓国語が分かります。  
(史密斯先生会说韩语。)  
森さんはサッカーや野球などができます。  
(森先生会足球、棒球等各种运动。)

#### 注意
1. 用や连接并列名词表示不完整的列举，说明还有其他没提到的。如果用と就表示只有两个。
2. 用欲しい询问他人的愿望时，不能对自己的长辈或尊敬的人说。

### 能够怎么样
#### 格式
<对象>+が+<动词可能形>

#### 例句1
李さんは日本語が話せます。  
(李小姐能够用日语对话。)  
戴さんはお寿司が食べられますか。  
(戴先生吃不吃寿司？)  
ええ、大丈夫ですよ。私は何でも食べられます。  
(嗯，没问题。我什么都吃。)

## 因果关系的基本表达

### 因为什么所以怎么
#### 格式
<原因>+<から|だから>+<结果>

#### 例句1
森さんはお酒が好きですから、毎日飲みます。  
(因为喜欢饮酒，森先生每天都要喝两杯。)  
寒いから、窓を閉めます。  
(因为外面很冷，所以我关了窗户。)  
小野さんは運転ができませんから、いつも電車で来ます。  
(小野女士因为不会开车，所以一直都坐电车来。)  
長島さん、スペイン語が分かりますが。  
(长岛先生，你会说西班牙语吗？)  
ええ、大学で習いましたから、少し分かります。  
(嗯，因为在大学里学过，稍微懂个一点。)  
ぼくは来月また来ますよ。この近くのホテルで友達の結婚式がありますから。  
(我下个月还要来哟，因为有个朋友的婚礼要在这附近的宾馆里举行。)

#### 例句2
明日は休みです。だから、友達と動物園へ行きます。  
(明天休息，所以我要和朋友们一起去动物园。)  
明後日は試験があります。だから、今晩徹夜で勉強します。  
(后天就要考试了，所以我今晚要彻夜学习。)  
金さんは野菜が嫌いだから、あまり食べません。  
(因为金小姐讨厌蔬菜，所以都不怎么吃。)

#### 例句3
荷物が重いので、宅配便で送ります。  
(因为行李很重，所以我委托送货上门了。)  
ここは静かなので、とても気に入っています。  
(这里很安静，我非常喜欢。)  
みんなそろったから、そろそろ出発しようか。  
(大家都到齐了，差不多该出发了吧。)

#### 注意
1. 表示原因时，一类形容词和动词后连接から，也可以用ので（更客观）替换。
2. 表示原因时，二类形容词和名词后连接だから或者用ですから，也可以用なので替换。
3. 如果结果是一种提议，则不能用ので而必须用から。
4. だから可以直接表示所以，不需要和から重复出现。
5. 在表达一些动态的活动（例如会议、婚礼）时，地点前的助词用で而不是に。

### 主观的关联
#### 格式
<起因小句て形>+<结果>

#### 例句1
遅くなって、すみません。  
(我迟到了，真抱歉。)  
奥さんは、北京の生活に慣れるのに苦労しましたか。  
(夫人您为了习惯在北京的生活吃了不少苦吧？)  
とにかく最初は言葉が通じなくて、とても困りました。  
(总之开始时因为语言不通，感觉特别地困扰。)  
父は大阪の出身で、いつも関西弁で話しています。  
(家父因是大阪出身，总是用关西腔说话。)

#### 注意
1. 这个语法多用于口语，而且因果关系不是很强，更有一种铺垫的感觉。
2. 表达结果的小句不可以是祈使句。

### 为了什么而
#### 格式
<名词>+に+<结果谓语>

#### 例句1
この写真は何に使いますか。  
(这张照片是做什么用的？)  
パスポートの申請に使います。  
(是用来申请护照的。)  
このフライパンは卵焼きを作るのに使います。  
(这个煎锅是用来煎蛋的。)  
あの服はパーティーに参加するのに着る服です。  
(这件衣服是为了参加派对而穿的。)

#### 例句2
スーパーが近いので、このマンションは買い物に便利です。  
(因为离超市很近，住这个公寓购物很方便。)  
この本は、大人には易しいです。しかし、子供には難しいです。  
(这本书对大人而言很简单。但是，对儿童来说就难了一点。)  
このカメラは軽くて、持ち歩くのにとても便利なんですよ。  
(这个相机很轻，用来随身携带就特别方便哟。)

#### 注意
1. 这个语法除了表达用途，还可以用作说明比较的结果。

## 比较级的表达

### 什么比什么更~
#### 格式
<名词1>+は+<名词2>+より+<形容词>

#### 例句1
李さんは森さんより若いです。  
(李小姐比森先生更加年轻。)  
中国は日本よりずっと広いです。  
(中国比日本辽阔得多。)

### 比起什么，什么更~
#### 格式
<名词1>+より+<名词2>+のほうが+<形容词>

#### 例句1
北京より、東京のほうが暖かいです。  
(比起北京，还是东京更加暖和。)

### 什么没有什么~
#### 格式
<名词1>+は+<名词2>+ほど+<形容词否定式>

#### 例句1
神戸は大阪ほどにぎやかではありません。  
(神户没有大阪那么热闹。)  
森さんはテニスが上手ですね。  
(森先生，你很会打网球呢。)  
いええ、長島さんほど上手ではありません。  
(没有，我跟长岛先生比还差的远呢。)  
九月は八月ほど暑くないです。  
(九月没有八月那么的热。)

#### 注意
1. 这个语法必须以否定的形式出现。

### 两者间选择
#### 格式
<名词1>+と+<名词2>+と+どちら+が+<形容词>+ですか

#### 例句1
日本語と英語と、どちらが難しですか。  
(日语和英语哪个更难一点呢？)  
日本語のほうが難しです。  
(日语的话更难一点。)  
ビールと日本酒と、どちらが好きですか。  
(啤酒和日本酒，你更喜欢哪一种？)  
どちらも好きです。でも、焼酎が一番好きです。  
(哪个都喜欢。不过，最喜欢的还是烧酒。)  
私は焼酎より、ワインのほうがいいです。  
(我的话，比起烧酒，还是更喜欢葡萄酒。)

#### 注意
1. どちら只能在两者选一时使用，多数中选择参考下一个语法。

### 多数比较和最
#### 格式
<种类名词>+[の中]+で+<名词>+が+いちばん+<形容词>

#### 例句1
スポーツの中で、サッカーがいちばん面白いです。  
(体育运动里，足球是最有趣的。)  
果物の中で、何が一番好きですか。  
(水果当中，你最喜欢哪一种呢？)

#### 例句2
1年で、一番寒い月は二月です。  
(一年当中，二月份是最冷的。)  
日本で、一番高い山は富士山です。  
(在日本，最高的山要数富士山。)

#### 注意
1. 如果种类名词是场所或时间（但不包括季节），后面不加の中。
2. 被选择的事物若已经出现在前文中，疑问词可以用どの，否则要用なに来代替。
3. 时间词的选择必须用いつが做疑问词。

## 并列动作的表达

### 相继发生
#### 格式
<动词て形>+[から]+[其他动词て形]+<结束动词>

#### 例句1
昨日デパートへ行って、買い物しました。  
(昨天我去商场购物了。)  
私は図書館へ行って、本を借りて、家へ帰ります。  
(我先去图书馆借一本书，然后回家。)  
この道をまっすぐ行って、橋を渡ってください。  
(请先从这条路直走，然后过桥。)  
昨日会社でメモを整理して、小野さんに見せました。  
(昨天我在公司整理了一些笔录，然后给小野女士看了一下。)

#### 例句2
李さんは毎晩ラジオを聞いてから、寝ます。  
(李小姐每天晚上都要听听广播，然后才睡觉。)  
私は家へ帰ってから、もう一度、日本語の勉強をします。  
(我准备先回家，之后再开始学习一遍日语。)

#### 注意
1. 动词て形可以在结束动词前反复使用，增加更多想表达的做作。
2. 动词て形后如果加上から会更加强调动作的先后顺序，而且这个形式只能出现一次。
3. て形没有过去式，时态是由结束动词控制的。

### 在什么之后做什么
#### 格式
<动词た形>+後で+<其他动词>

#### 例句1
会社が終わった後で、飲みに行きます。  
(公司下班了之后，我准备去喝两杯。)  
映画を見た後で、食事をしました。  
(我在看完电影之后吃了饭。)  
この資料を読んだ後で、森さんに渡してください。  
(把这份资料读完以后，请给森先生送过去。)

#### 注意
1. 这里的动词た形换成名词+の同样可以表达在什么之后做了什么。

### 做若干个动作
#### 格式
<动词1た形>+り+<动词2た形>+り+する

#### 例句1
昨日私は家で音楽を聴いたり、本を読んだりしました。  
(昨天我在家听了听音乐，看了看书。)  
吉田さんは日曜日には、何をしますか。  
(吉田先生，你周日准备做些什么？)  
家の掃除をしたり、洗濯をしたりします。  
(在家打扫卫生，洗洗衣服吧。)  
休みに何をしますか。  
(休息时有什么打算吗？)  
たぶん友達に会ったり、食事に行ったりします。  
(大概就是见见朋友，一起吃个饭什么的。)

#### 注意
1. 这个语法的时态由最后的する控制。

### 一边做某事一边做某事
#### 格式
<动词连用形>+ながら+<动词>

#### 例句1
そのことを考えながら、歩いていました。  
(我一边想着那件事一边散了步。)  
トビ先生は音楽を聞きながら、ジョギングをしています。  
(阿飞老师一边听着音乐一边慢跑。)  
葉子さんはアルバイトをしながら、学校に通っているんですよ。  
(叶子先生一边打工一边上学。)  
小さい時、私は公園で遊びながら、祖母が太極拳をするのを見ていました。  
(小时候，我一边在公园里玩耍，一边看着祖母打太极拳。)

#### 注意
1. 这个语法的时态由最后的动词控制。
2. 大部分情况下用进行时。
3. 一般后面的动作为主要动作，第一个动作是附带动作。

### 在某种状态下做某事
#### 格式
<状态小句て形>+<主要动作小句>

#### 例句1
眼鏡をかけて、本を読んでいます。  
(我正在戴着眼镜读书。)  
今日は傘を持たないで出かけました。  
(今天没带伞就出门了。)

#### 注意
1. 这个语法中两个小句的主语必须一致。

## 现在进行的表达

### 正在做某事
#### 格式
...+<动词て形>+いる

#### 例句1
小野さんは今、新聞を読んでいます。  
(小野女士现在正在读报纸。)  
森さんは仕事をしています。  
(森先生正在工作。)  
李さんは電車に乗っています。  
(李小姐正坐着电车。)

## 允许和禁止的表达

### 允许和询问许可
#### 格式
...+<动词て形>+も+いいです

#### 例句1
家で仕事をしてもいいです。  
(在家里办公也没问题。)  
ここで写真を撮ってもいいですか。  
(可以在这里拍照吗？)  
いいですよ。  
(可以呀。)  
すみません、この辞書を借りてもいいですか。  
(请问，我可以借这本字典吗？)  
いえ、ちょっと...。今、使っています。  
(这个，有些不方便，我还在用呢。)

### 禁止
#### 格式
...+<动词て形>+は+いけません

#### 例句1
飛行機の中で、タバコを吸ってはいけません。  
(在飞机内部禁止吸烟。)  
この部屋に、入ってはいけませんか。  
(我是不是不能进这个房间？)  
いいえ、入ってはいいです。  
(不，进是可以进的。)  
でも、裸足で入ってはいけません。  
(不过，可不能光着脚进来。)

#### 注意
1. 这个语法的陈述句带有一定的命令语气，所以在口语中一般不能对上级或长辈说。
2. 多用在法律、规章、或者不成文的社会惯例中。

## 并列形容的表达

### 使用形容词
#### 格式
<形容词て形>+[其他形容词て形]+<结束形容词>

#### 例句1
このリンゴは大きくて、甘くて、美味しいです。  
(这个苹果又大、又甜、又好吃。)  
このコンピュータの操作は簡単で、便利です。  
(这台电脑的操作既简单又方便。)  
大きくて、綺麗な建物ですね。  
(真是又大又美丽的建筑呢。)

#### 注意
1. 多个形容词并列时只有结尾不使用て形。

### 使用名词
#### 格式
<名词>+で+[<其他名词>+で]+<结束名词>

#### 例句1
スミスさんは旅行会社の社員で、営業部の部長です。  
(史密斯先生是旅行社的职员，同时他还是营业部的部长。)

#### 注意
1. 和形容词并列一样中间可以使用多个名词（除了结束名词，其他名词后必须加で）。

## 完成时的表达

### 持续或已经
#### 格式
...+<动词て形>+いる

#### 例句1
私はまだご飯を食べていません。  
(我还没有吃饭。)  
小野さんはもう結婚していますか。  
(小野女士已经结婚了吗？)  
いええ、まだ結婚していません。  
(不，还没有结婚。)

#### 例句2
森さんは車を持っています。  
(森先生拥有一辆车。)  
田中さんは知っていますか。  
(你认识田中先生吗？)  
いええ、知りません。  
(不，我不认识。)  
長島さんはどこに住んでいますか。  
(长岛先生住在哪里啊？)  
家族と一緒に、渋谷に住んでいます。  
(他和家人一起住在涉谷。)

#### 注意
1. 除了完成以外，这个语法还能表示状态的持续。

## 愿望的基本表达

### 想做某事
#### 格式
...+<动词连用形>+たい+[です]

#### 例句1
映画を見たいです。  
(我想看电影。)  
今日はお酒を飲みたくないです。  
(今天我不想喝酒了。)  
誰に会いたいですか。  
(你想和谁见面呀？)  
誰にも会いたくありません。  
(我谁都不想见。)  
李さん、何が食べたいですか。  
(李小姐，你想吃点什么？)  
何でもいいです。  
(什么都可以。)

#### 注意
1. たい的否定是去掉い加上くない或者くありません，和一类形容词一样。
2. 这个语法中的动作对像名词前的助词を可以换成が。
3. 这个语法的主语都是第一人称的我，或者在疑问句中可以是第二人称的你。

## 变化的表达

### 非主语意志
#### 格式
<主语>+は+<一类形容词去掉い>+く+なる

#### 例句1
パソコンは小さくなりました。  
(个人电脑变得小巧了。)  
お正月は洋服が安くなりますから、まとめて買います。  
(过年了洋服会降价，所以我准备一口气多买点。)

#### 例句2
風邪はどうですか。  
(感冒怎么样了呀？)  
昨夜薬を飲みましたが、まだよくなりません。  
(虽然昨晚吃了药，但还是感觉没好。)

#### 注意
1. 这个语法的变化并非出自于主语本身的控制或意志。

### 有意志
#### 格式
<主语>+は+<一类形容词去掉い>+く+する

#### 例句1
ジュースを冷たくします。  
(我去把果汁冰镇一下。)  
旅行の荷物は軽いほうがいいですよ。  
(旅行的行李还是轻一点比较好。)  
はい、できるだけ、軽くします。  
(好的，我会尽量包的轻一些。)

#### 注意
1. 这个语法强调因主语的意志或行为所造成的变化。

### 用二类形容词或名词
#### 格式
<主语>+は+<二类形容词|名词>+に+[なる|する]

#### 例句1
もう元気になりました。  
(我已经恢复活力了。)

#### 例句2
息子は医者になりました。  
(我儿子当了医生。)  
僕はギャングスターになります。  
(我要成为流氓巨星~~秧歌star~~。)  
お嬢さんはおいくつですか。  
(您女儿多大了？)  
今年七歳になりました。  
(今年已经七岁了。)

#### 例句3
部屋を綺麗にしてください。  
(请把房间打扫干净。)

#### 注意
1. なる和する的区别同上，在于是否强调主语意志。

### 自然的状态变化
#### 格式
<原形小句>+ように+なる

#### 例句1
怪我が治って、歩けるようになりました。  
(伤好了之后，我又能走路了。)  
赤ちゃんは１歳を過ぎると、言葉を話すようになります。  
(婴儿过了一岁以后，就能开始说话了。)  
平仮名を間違えないようになりました。  
(我已经不会弄错平假名了。)

#### 注意
1. 这个语法动词谓语不能是意志类。

### 努力去改变
#### 格式
<原形小句>+ように+する

#### 例句1
喉が痛いんので、今日はあまり話さないようにします。  
(因为喉咙痛，今天我尽量少说话吧。)  
健康のために、徹夜しないようにします。  
(为了健康，我要努力不熬夜。)  
人が実際に生活している所ですから、写真は撮らないようにしてくださいね。  
(因为这里是人们实际生活的场所，请尽量不要拍照。)

#### 例句2
毎朝７時に起きるようにしています。  
(我习惯每天早上7点起床。)  
陳さんは毎日英字新聞を読むようにしています。  
(陈先生每天坚持读英文报纸。)

#### 注意
1. 如果结尾用している则表示已经变成了习惯。

## 过去经历的基本表达

### 许久前做的事
#### 格式
<动词た形>+こと+が+ある

#### 例句1
私はすきやきを食べたことがあります。  
(我曾经吃过寿喜烧。)

#### 例句2
北京へ行ったことがありますか。  
(你去过北京吗？)  
いいえ、一度も行ったことがありません。  
(不，一次都没去过。)

#### 注意
1. 该语法一般只用于表达半年或更早以前的事，而不是近期发生的事。
2. 一度も可以用在否定句里强调完全没有这个经历。

## 思想活动的基本表达

### 描述思想和感受
#### 格式
<简体小句>+と+<思う的变形>

#### 例句1
李さんはもうすぐ来ると思います。  
(我想李小姐就快要来了。)  
この本は面白いと思います。  
(我觉得这本书很有意思。)  
明日はいい天気だと思います。  
(我看明天应该是个好天。)  
日本の音楽について、どう思いますか。  
(你对日本音乐有什么看法？)  
素晴らしと思います。  
(我认为超赞的。)

#### 例句2
馬さんは日本が綺麗だと思っています。  
(马先生认为日本十分干净美丽。)  
李さんは昔から優秀だから、N1試験に合格すると思っています。  
(李小姐从小就很优秀，所以我觉得她能考过N1。)

#### 例句3
この映画を見て、佐藤さんは悪い人だと思いました。  
(看了这部电影，我感觉佐藤先生是个坏人。)

#### 注意
1. 当小句谓语是名词或二类形容词时结尾要有だ。
2. 如果是使用 `思う` 或者 `思います` 的陈述句，那么主语必须是第一人称。
3. 这个语法可以用来委婉地陈述对当事人来说相对客观的事。
4. `思いました` 可以用来表示对一些事的感想。
5. `思っている` 可以用来表达一直以来都相信的事。

### 描述意志和打算
#### 格式
<动词意志形>+と+<思う的变形>

#### 例句1
もう遅いので、そろそろ帰ろうと思います。  
(已经很迟了，我差不多也该回去了。)

#### 例句2
今度、長江下りをしようと思っています。  
(我想要不要下次去坐船游览一下长江。)  
その問題について、もう少し考えようと思っています。  
(关于这个问题，我还需要再多考虑一下。)

#### 注意
1. `思います` 表示已经决定的意志。
2. `思っている` 表示持续了一段时间，可能有些犹豫不决的意志，说话人自己也不完全确定。

## 转述话语的表达

### 转述和引用
#### 格式
<被引用的人>+は+[说话对象+に]+<简体小句>+と+<言う的变形>

#### 例句1
森さんは、中国語の試験は難しかったと、言いました。  
(森先生说中文考试真的很难。)  
課長は何と言いましたか。  
(科长说了什么？)  
午後から出かけると言いました。  
(他说下午要出去。)

#### 例句2
ルフィーは海軍に、俺は海賊王になると、言った。  
(路飞对海军说：“我要成为海贼王！”。)  
課長は出張中ですが、よろしくと、李さんに言いましたよ。  
(科长还在出差中，他也向李小姐你问好了。)

#### 例句3
来週のパーティーに、張さんも行きたいと言っています。  
(张先生一直说他也想去下周的派对。)

#### 注意
1. 语序可以变化把引用话的小句提前。
2. 用 `言っている` 表示反复说，强调有重复性。

## 定语修饰名词的用法

### 动词修饰
#### 格式
<动词简体>+<被修饰名词>

#### 例句1
あれは、森さん今夜泊まるホテルです。  
(那里是森先生今晚入住的酒店。)  
これは、明日会議で使う資料です。  
(这是明天会议上要用到的资料。)  
これは、さっき森さん座った場所です。  
(这里是森先生刚刚坐的地方。)  
何をしているんですか。  
(你在做什么呢？)  
昨日李さんにもらった本を読んでいます。  
(我在读昨天从李小姐那里借来的书。)

#### 例句2
私が明日会う王さんは中国人です。  
(我明天要见面的王先生是位中国人。)  
小野さんが作る料理は美味しいです。  
(小野女士做的饭菜十分可口。)

#### 例句3
中国で買ったＣＤを、友達に貸しました。  
(我把从中国买的CD借给了朋友。)  
私が知らない人から、手紙が来ました。  
(我收到了一封来自陌生人的信。)

#### 注意
1. 修饰动词和被修饰名词之间不能加の。
2. 修饰小句中的主语后助词要用が而不是は。

### 形容词或名词修饰
#### 格式
<形容词或名词简体>+[な|の]+<被修饰名词>

#### 例句1
入り口が広いあの建物が、私の会社です。  
(那个入口很宽敞的建筑就是我的公司。)  
操作が簡単なパソコンが欲しいです。  
(我想要一个操作简单的电脑。)

#### 例句2
あの窓のところにいる人は、だれですか。  
(在窗户那边的那个人是谁啊？)  
あれは受付の戴さんです。  
(那是接待处的戴先生。)

#### 注意
1. 二类形容词用な连接名词，名词用の连接，一类形容词直接连接。

## 形式体言的应用

### 小句做主语
#### 格式
<简体小句>+の+[は|が]+...

#### 例句1
一人で映画を見るのは寂しいです。  
(一个人看电影可寂寞了。)  
中国では握手するのが普通なんですか。  
(在中国，握手是很常见的吧？)

#### 例句2
佐藤さんは中華料理を食べるのが好きです。  
(佐藤先生喜欢吃中国菜。)  
私は自転車に乗るのが下手です。  
(我不擅长骑自行车。)  
絵を描くのは好きですか。  
(你喜欢绘画吗？)

#### 注意
1. 在描述喜恶或者能力时的助词通常用が，但如果主语是一个话题则还是用は。

### 小句做宾语
#### 格式
<简体小句>+[の|こと]+を+...

#### 例句1
手紙を出すのを忘れました。  
(我忘记寄信了。)  
林さんは掃除するのをやめました。  
(林先生停止了打扫。)  
吉田さんが転勤するのを知りますか。  
(吉田先生要调动工作的事你听说了吗？)

#### 例句2
李さんは森さんが休むことを伝えました。  
(李小姐转达了森先生要休假的事。)

#### 例句3
李さんは森さんが車から降りるのを見ました。  
(李小姐看到了森先生从车上下来。)  
李さんは小野さんが料理を作るのを手伝います。  
(李小姐帮助小野女士制作料理。)

#### 注意
1. 大部分情况の和こと可以替换，但如果句子主干动作是一个语言行为则必须用こと，如果动作是感知或者直接作用于对象的动词则必须用の。

## 授受关系的进阶表达

### 帮助别人
#### 格式
...+<动词て形>+あげる

#### 例句1
おじいさんが孫に本を読んであげました。  
(爷爷给孙子读了一本书。)  
みんなで手伝ってあげましょう。  
(大家一起来帮忙吧。)

#### 注意
1. 提供帮助的可以是第一人称的我或者我方的人。
2. 在向他人提供帮助时如果直接对对方说这个语法会显得不礼貌。

### 请别人做事
#### 格式
...<别人>+に+<动词て形>+もらう

#### 例句1
森さんは李さんに北京を案内してもらいました。  
(森先生请李小姐带他在北京转了转。)  
林さん、もう少し、待ってもらいたいのですか。  
(林先生，能请你稍微再我等一下吗？)

#### 注意
1. 这个语法也可以用于从别人的行为中得到了恩惠。

### 别人为我做事
#### 格式
...+<动词て形>+くれる

#### 例句1
友達に面白い本を教えてくれました。  
(朋友给我介绍了一本很有趣的书。)  
おいしいお茶を送ってくれて、どうもありがとう。  
(送了我这么好喝的茶，真是太谢谢了。)

#### 例句2
ごみを出してくれませんか。  
(能帮我扔一下垃圾吗？)

#### 注意
1. 这个语法的疑问句也可以表示请求或委托他人（一般是关系亲密的）做某事。
2. 帮助人后的助词多用が，因为主题还是第一人称的我。

## 条件关系的表达

### 恒常状态和真理
#### 格式
<条件小句>+と+<结果小句>

#### 例句1
このボタンを押すと、電源が入ります。  
(按下这个按钮，电源就接通了。)  
水を飲まないと、人間の命を維持することができません。  
(不喝水的话，人类就无法维持生命了。)

#### 例句2
私はお酒を飲むと、元気になります。  
(我喝了酒之后就有精神了。)  
その店へ行くと、いつもコーヒーを飲みます。  
(我去那家店的时候，总是会喝咖啡。)

#### 例句3
カーテンを開けると、美しい山が見えました。  
(我一拉开窗帘，就看见了一座美丽的山。)  
雨が止むと、虹が見えます。  
(雨停了之后，就能看见彩虹了。)

#### 注意
1. 条件小句的谓语必须是原形或ない形，对应满足或不满足该条件。
2. 这个语法也能用来描述反复做的事或习惯。
3. 这个语法还能用来表达因为某种行为而发现了新的情况（意外发现）。
4. 结果小句不能是自己的意志、愿望，或向听话人提出要求等。

### 如果怎么样
#### 格式
<条件小句た形>+ら+<结果小句>

#### 例句1
明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です。  
(明天要是下雨的话，马拉松大会就要终止了。)  
鉛筆だったら、消しゴムで消すことができますよ。  
(如果是铅笔写的话，就能用橡皮擦掉。)  
日曜日学校が休みだったら、絵をかきに行きます。  
(星期天如果学校放假，我就去画画。)  
大学を卒業したらどうしますか。  
(大学毕业了的话，你准备做什么呢？)  
外国で働きたいです。  
(想去国外工作。)

#### 例句2
問題がありましたら、教えてください。  
(如果有问题的话请告诉我。)  
寒かったら、窓を閉めてください。  
(如果觉得冷，请把窗户关上。)

#### 注意
1. 二类形容词和名词的否定形式在这里会去掉は变成でなかったら。
2. 一类形容词在这个语法里不能用敬体。

### 使用假定形
#### 格式
<条件小句ば形>+<结果小句>

#### 例句1
この大会で優勝すれば、オリンピックに出場することができます。  
(如果在这场大赛中获胜，就能参加奥运会了。)  
李さんに聞けば、分かりますよ。  
(去问问李小姐的话，就知道了。)  
部屋がもう少し広ければいいのですが。  
(房间要是再大一点点就好了。)  
日本語のテストで９０点以上の成績を取れば、夏休みに旅行へ行けます。  
(日语考试要是能拿90分以上，暑假就可以去旅游了。)

#### 例句2
雨が降らなければ、ハイキングに行きましょう。  
(要是不下雨的话，就去郊游吧。)

#### 注意
1. 结果小句原则上不能是命令或请求。
2. 如果条件小句的谓语是状态性谓语，或者两个小句主语不同，则可以使用命令或请求的结果。
3. 这个语法也没有结果是过去式的用法。

### 主观设想
#### 格式
<条件简体小句>+なら+<结果小句>

#### 例句1
魚を買うなら、駅前のスーパーがいいですよ。  
(要是去买鱼的话，去车站边的超市比较好。)  
忙しなら、行かなくてもいいですよ。  
(如果忙的话你不去也没问题。)  
今夜もし暇なら、一緒に食事に行きませんか。  
(今晚要是没事，我们一起去吃个饭吧。)  
今日はちょっと用事があるんです。明日なら暇ですが...。  
(今天我还有点事情要忙，明天倒是有空。)

#### 注意
1. 条件小句的谓语如果是二类形容词或名词，不需要加だ。
2. 结果小句通常用来表达说话人的主观意愿和想法，或向对方提出建议和忠告。
3. 这个语法一般都出现在对话中。

### 即使怎么也怎么
#### 格式
<条件小句て形>+も+<结果小句>

#### 例句1
仕事が忙しくても、休日には休みます。  
(即使工作很忙，休息天还是要休息的。)  
日本に帰っても、中国語の勉強続けてください。  
(即便回到了日本，请坚持继续学习中文。)  
準備が完全でも、最終検定は必要です。  
(就算准备完全了，还是需要最终检查的。)

#### 例句2
その計算は子供でもできます。  
(这个运算就连孩子也会。)  
よく効く薬でも、たくさん飲むと体によくありません。  
(即使是效果很好的药，喝太多对身体也不好。)

#### 例句3
この言葉は、辞書で調べても分かりませんでした。  
(这句话，我查了字典也还是没明白。)  
馬さんは元気がないね、何があったのかな。  
(马先生没什么精神呢，是不是发生了什么？)  
いくら聞いても、何も言わないんだよ。  
(问了好几次，他也什么都没说。)

#### 注意
1. 这个语法除了假定以外还可以表达已经发生的情况。

## 决定的表达

### 出于自己意志
#### 格式
<动词原形|ない形>+ことに+する

#### 例句1
明日から、毎日運動することにします。  
(从明天开始，我决定每天都运动。)  
今日から、お酒を飲まないことにしました。  
(我已经决定从今天开始不喝酒了。)

### 出于外界因素
#### 格式
<动词原形|ない形>+ことに+なる

#### 例句1
来月から、給料が上がることになりました。  
(从下个月开始就要给我涨工资了。)  
今週は会議を行わないことになりました。  
(本周的会议就不举行了。)

#### 例句2
私たち結婚することになりました。  
(我们已经决定结婚了。)

#### 注意
1. 这个语法通常强调因非主语意志而导致的决定。
2. 有时也可以用来婉转地表达自己的意愿和决定。
3. 这个语法一般用过去式时态。

## 不确定信息的表达

### 传言
#### 格式
<简体小句>+そうです

#### 例句1
馬さんの息子さんは、今年小学校に入学するそうです。  
(听说马先生的儿子今年就要上小学了。)  
天気予報によると、明日は雨だそうです。  
(据天气预报，明天好像会下雨。)  
うわさによると、あの店のラーメンは美味しくないそうです。  
(听传言说那家店的拉面似乎不好吃呢。)  
ニュースによると、今年の冬はインフルエンザが流行するそうです。  
(据新闻报道，今年冬季恐怕会盛行流感。)  
そうですか。気をつけましょうね。  
(这样啊，要多加小心呢。)

#### 注意
1. 这个语法没有否定和疑问的形式（也没有过去式等变形），只能表达自己听说了什么（肯定）。
2. 这个语法只能表达从别处得到的信息（非第一方信息）。

### 感觉和推测
#### 格式
<动词连用形|形容词>+そうです

#### 例句1
このケーキは美味しそうです。  
(这个蛋糕看起来很好吃。)  
雨が降りそうですね。  
(看起来要下雨了呢。)  
じゃあ、明日の運動会は中止かもしれませんね。  
(那明天的运动会说不定都不开了。)  
李さんは仕事が大変そうですね。  
(李小姐看起来工作很忙啊。)  
あの人は将来偉くなりそうです。  
(那个人看上去以后会成为一个了不起的人。)

#### 例句2
このケーキはあまり美味しそうではありません。  
(这个蛋糕看起来不怎么好吃。)  
雨はやみそうにありません。  
(这雨看起来不会停啊。)  
今日は会議がなさそうです。  
(今天估计不开会了。)

#### 例句3
子供たちは楽しそうに遊んでいます。  
(孩子们看起来玩得很开心啊。)

#### 注意
1. 一类形容词需要去掉结尾的い再连接。
2. 如果连接形容词，该语法的否定变形是そうではありません。
3. 如果连接动词，该语法的否定变形是そうにありません。
4. ない和いい比较特殊，分别变成なさそうです和よさそうです。
5. そうです还可以直接放到名词和动词前进行修饰，名词前用そうな，动词前用そうに。

## 补助动词的用法

### 表达人为的现象
#### 格式
<他动词て形>+ある

#### 例句1
壁にカレンダーが掛けてあります。  
(墙上有挂着一副日历。)  
パスポートはバッグの中に入れてあります。  
(包里面放着一本护照。)  
森さん、車をどこに止めましたか。  
(森先生，你把车停在哪里了？)  
公園の前に止めてあります。  
(在公园门前停着。)

#### 注意
1. 这个语法看似表达一种现象，实际上暗示是人为的，所以句子里不会出现动作的主体。
2. 虽然这个语法用他动词，但是前面助词通常是が。

### 事先做某事
#### 格式
<动词て形>+おく

#### 例句1
お客さんが来る前に、部屋を掃除しておきます。  
(在客人来之前，我准备把房间打扫一下。)  
明日は忙しいです。今夜はゆっくり休んでおいてください。  
(明天会很忙呢。今晚请好好地休息一下。)  
私は荷物を整理しておきました。  
(我已经把行李整理好了。)  
帰り切符を買っておきますか。  
(回程的票要事先买好吗？)  
いいえ、買っておかなくてもいいですよ。  
(不，不提前买也没关系。)

#### 注意
1. 虽然这个语法表达事先做某事，但是（在说话时）有没有完成要根据おく的时态来看。

### 尝试做某事
#### 格式
<动词て形>+みる

#### 例句1
太田さんは中国語で手紙を書いてみました。  
(太田先生试着用中文写了一封信。)  
美味しそうですね。食べてみましょう。  
(看起来很好吃。来尝尝看吧。)  
それはおかしい。もう一度調べてみてください。  
(这有点不对劲。请再去调查一下试试。)

## 动作阶段的表达

### 正要做某事
#### 格式
<动词原形>+ところ+です

#### 例句1
これから友達と食事に行くところです。  
(我正准备和朋友们一起去吃饭呢。)  
今お風呂に入るところなので、後でこちらから電話します。  
(我现在正要去洗澡，所以等会儿再给你打电话。)

#### 注意
1. 这个语法中的ところ可以当成名词来确定如何连接其他语法。

### 正处于某个阶段中
#### 格式
<动词て形>+いる+ところ+です

#### 例句1
森さんは会議の資料をそろえているところです。  
(森先生目前处于整理会议资料的阶段。)  
今調べているところです。  
(目前还在调查之中。)  
今どこにいますか。  
(你现在在哪里？)  
新幹線に乗っているところです。  
(在乘坐新干线的途中。)

#### 注意
1. 这个语法强调的不是主语当下正在做某事，而是对于某件事而言目前的进度。
2. 一般不能使用非意志动词。

### 动作刚刚结束
#### 格式
<动词た形>+[ところ|ばかり]+です

#### 例句1
馬さんは今空港に着いたところです。  
(马先生刚刚抵达了机场。)  
そのニュースは、たった今聞いたところです。  
(这个新闻我刚刚才听说。)

#### 例句2
このモノレールは、去年開通したばかりです。  
(这条单轨铁路去年刚刚开通。)  
あの二人は、先月結婚したばかりですね。  
(那两个人上个月才结婚呢。)  
李さん、この本はもう読み終わりましたか。  
(李小姐，这本书已经读完了吗？)  
いいえ、昨日読み始めたばかりです。  
(不，我昨天才刚开始看。)

#### 注意
1. 使用ところ强调动作结束没过多久，客观来说经过的时间很短。
2. 使用ばかり可以是经过了一段时间，主观上来说感觉没过太久，尤其是对于一些历时较长的大事。

##
