# N3-N1の文法

## というと / といえば
* すぐ思いつく
  * N＋というと～
    * ベトナム料理**といえば**フォーですね。
    * 日本**といえば**桜ですね。
* ～だけと
  * 普通形＋といえば＋普通形＋が、～～
  * 弱い肯定＋弱い否定
    * 彼女は静かだ**といえば**静かだが、家ではよく話す。
    * 今日は寒い**といえば**寒いけど、コートを着るほどじゃないね。

## といった
* ～のようだ
  * N1、N2＋といった＋N
  * いくつかの例をあげ、それをまとめる時に使う
    * ドイツでも寿司やラーメン**といった**日本料理が最近人気だ。
    * トヨタやホンダ**といった**日本企業は世界でも有名だ。
    * 夏の楽しみといえば、音楽フェス、花火大会、お祭り**といった**大規模なイベントを思い浮かぶだろう。
    * 日本の食卓に欠かせない、みそやしょうゆ**といった**調味料の原料となる大豆は、日本国内で作られてるのはわずかで、その多くは海外からの輸入に頼っています。

## としたら / とすれば
* もし～たら
  * 普通形＋としたら
  * 非現実的な状況も含む
    * 仮に通勤に往復二時間かける**とすると**、一年で２４０時間以上も通勤しているということになる。
    * もし、私の言ったことに何か失礼があった**としたら**深くお詫びします。

## として
* という立場で
  * N＋として
    * 子供を応援するのは親**として**当然だ。
    * 田中さんは有名な歌手でうが、妻**としても**母**としても**素晴らしいです。
    * 例え今回不合格だった**としても**、今までの君の努力が無駄になる訳ではない。
    * それは意見**としては**いいですが、本当に実現可能か、検証する必要があります。

## によって / によっては
* それぞれ違う
  * 日本人も人**にとって**性格が様々だ。
  * スーパー**によっては**、２４時間営業のところもある。

## によると / によれば
* 伝言
  * 今日の星占い**によると**、いて座の運勢は最高だそうです。
  * 政府関係者の話**によれば**近いうち、消費税が８％から１０％に上がるらしい。

## よって / より / よる
* 原因と結果
  * 最近、バイク**による**交通事故が増えている。
  * 北極の氷を調べること**によって**、数十万年前の地球の気候を知ることができた。
  * 失敗すること**によって**成功に近づくことができる。

## よらず
* 関係ない
  * あの人は見かけに**よらず**優しい。
  * 買い物などの日常生活における決済手段は、支払い金額に**よらず**現金の使用は減少傾向で、クレジットカードや電子マネーなどのキャッシュレス決済の利用は増加傾向にあります。

## 以上
* ～したから当然
* ～からには当然
  * Nである＋以上
  * 普通形（な）＋以上
    * 一家の大黒柱である**以上**、仕事が辛くても働き続けなければならない。
    * 社長である**以上**、常に売り上げを意識しないといけない。
    * エネルギーの問題がこれほど深刻になった**以上**、世界各国が協力して、ただちに対策をたてるべきだ。
    * いったん仕事を引き受けた**以上**は途中でやめることはできない。

## 上（に）
* ～に加えて
* さらに
  * 普通形（な）＋上に
    * この手続きは、面倒な**上に**時間もかかる。
    * お父さんに叱られた**上**、庭の掃除までさせられた。
    * レストランでアルバイトを始めるから今日で一年経ったというのに、客の注文を間違えた**上に**皿を割ったというミスまでしてしまった。
    * 新しくできたスポーツクラブは入会金が要らない**上に**家からも近い。
    * 彼がその若さで部長になれた理由は、責任感が強い**上に**いつも他の人の立場に立って考えるからだ。

## がた（難）い
* 心理的に難しい
  * ます形＋がたい
    * 信じ**がたい**話だが、昔実際にあったそうです。
    * あの先生は怖くて近寄り**がたい**。

## がち
* 何回も～する
* マイナスの時
  * ます形＋がちだ
  * N＋がちだ
    * 息子はひきこもり**がち**で、ずっと部屋でゲームをしている。
    * 彼女はここ数年病気**がち**で心配だ。
    * 毎日車で移動していると、運動不足になり**がちだ**。
    * 彼女は大人しので飲み会で静かになり**がちだ**。

## かというと
* ～だと思うけど実は違う
  * 普通形＋かというと
    * 文章が上手ければ誰でも作家になれる**かというと**、そんなことはない。
    * お金があれば幸せ**かというと**、もちろん、そうとは限らない。
* 何かを説明する時
  * 普通形＋かというと
    * なぜ日本語を勉強している**かというと**、N2になれば給料が二倍上がるからです。
    * **どっちかというと**、彼は日本人よりかはベトナム人っぽいと思う。

## かのようだ / かといえば
* 実際は違うのに、～ように見える
  * 普通形＋かのようだ
  * N＋である＋かのようだ
    * 先まで喧嘩していたのに、まるで何事もなかった**かのように**話している。
    * 友達に久しぶりに会ったら、病気である**かのように**痩せていた。

## 向き
* ～に合っている
* ～にちょうどいい
  * N＋向き
  * ～に向いている
    * 医者という職業は人を助けることが好きな私に**向いている**。
    * この仕事、私には**向いていない**ので、今月いっぱいで辞めます。
    * 自由が好きな人だから、結婚には**向いていない**かな。
    * 君は元気だし、熱心だし、先生**向き**の性格してると思う。
    * どんな仕事でも**向き不向き**があると思いますが、とりあえず頑張ってみたらどうでしょう。
    * この飲み物すぐ飲み終わっちゃうから夏には**不向き**だよね。

## 向け
* ～のために作った
  * N＋向け
    * 美容院には女性**向け**の雑誌が置かれている。
    * お年寄り**向け**スマホは、字が大きくて読みやすいです。
    * このビデオは子供**向け**に作られたが、難しい言葉が多いため、子供向きだとは思わない。
    * 祖父は７０歳**向け**の水泳教室に通っています。

## といっても
* ~と言うけど、本当は
* 期待とは違って、マイナス
  * 普通形＋といっても
  * N（だ）＋といっても
    * 料理の勉強を始めた**といっても**、まだ始めて１週間目だ。
    * N2**といっても**、あまり会話は上手くありません。
    * カレーライス**といっても**、地域や店によって結構違うけどね。
    * 頭痛がひどい**といっても**、病院に行くほどじゃないから、大丈夫だよ。
    * お酒に弱い**といっても**全く飲めないわけではない。

## 割に / にしては
* 思ったよりは～
* 自分の感想を言う感じ
  * 普通形＋割に
  * Nの＋割に
  * N＋にしては
  * 具体的な内容＋にしては
  * 抽象的な内容＋割に
    * そのアルバイトは、仕事が大変できつい**割りに**給料が安い。
    * お金がないと言っている**割に**、いい家に住んでるね。
    * このかばん、１０００円**にしては**丈夫で、デザインもいい。
    * 値段の**割に**は美味しくて、量も多いです。

## てからでないと
* ～した後でなければ、～
* 順番がポイント、大体マイナス
  * て形＋からでないと
    * N2に合格し**てからでないと**、この会社は応募できない。
    * 二十歳になっ**てからじゃないと**お酒は飲んじゃダメ！
    * 宿題が終わっ**てからでないと**、遊びに行きませんよ。
    * 塩は砂糖を入れ**てからでないと**、味がおかしくなる。

## ないことには
* ～の条件が達成しなければ、～実現しない
* 消極的な言い方
  * ない形＋ことには
    * 社長が来**ないことには**会議を始められない。
    * 詳しい調査をし**ないことには**、対策を立てられない。
    * どんな人か、実際会ってみ**ないことには**よく分からない。

## からすると / からすれば
* ～の立場から考えると
  * N＋からすると
    * 皆さんの実力**からすると**、合格できると思います。
    * 通勤に、片道一時間？私**からすると**無理だね。
    * あの話し方**からすると**、彼は東京の人ではないようだ。
    * 今の雲の様子**からすると**、おそらく雨だと思います。
    * 毎年、合格者の８０パーセントが、実務経験者ということ**からすると**、未経験者の私がこの試験に合格するのは簡単ではないだろう。

## からして
* ～から判断して（推測）
* ～がそうだから、～ももちろん（主張）
  * N＋からして
    * 本のタイトル**からして**、難しそうな気がする。
    * あの汚い字**からして**、書いた人はシンさんに違いない。
    * 今年の新入社員大丈夫？挨拶の仕方**からして**、全然ダメだね。

## ものだから
* ～ので
  * 本当は～するつもりなかった
  * 予想外のこと
  * 言い訳する時
  * 普通形＋ものだから
  * N、な形＋な＋ものだから
    * 事故があった**ものだから**、遅刻してしまった。
    * 詳しい事情を聞いてなかった**ものですから**、対応が遅れてしまいました。
    * 明日急な出張が入ってしまった**ものだから**、今日はお先に失礼します。

## ことだから
* ～だから
  * 人の特徴を表す時
  * N＋の＋ことだから
    * 信頼できる彼女の**ことだから**、嘘は付けないでしょう。
    * あの先生の**ことだから**ひどく怒られるかも。

## ほか（は）ない
* ～しかない
  * 他の方法はない
  * 諦める時
  * 書き言葉
  * 辞書形＋（より）ほかない
    * 台風のため、計画を中止するより**ほかなかった**。
    * 一年勉強しても受からないなら、諦めるより**ほかない**。
    * 携帯の画面が映らなくなってしまった。いろいろ試してみたがうまくいかず、もう自分ではどうしようもないので、修理に出す**ほかない**。
    * 田中さんに対する評価は、人によってだいぶ異なる。結局は実際に本人に会って判断するより**ほかはない**。
    * ここまで病状が進んでいるので１００％治るとは言えないが、手術をする**ほかない**だろう。

## にほかならない
* ～に違いない
  * 絶対これだ
  * 書き言葉
  * N＋にほかならない
    * 彼の成功は長年の努力の結果**にほかならない**。
    * 人間は自然の一部**にほかならない**ということを忘れてはならない。
    * 見舞いに来てくれたのは、彼の友情の表れ**にほかならない**。
    * いつも不幸なのは他人のせいではなく、自分が悪いから**にほかならない**。
    * また手抜き工事が原因で多くの死者が出た。準備不足ゆえに多大な被害が出る。それはもう自然災害ではなく、人災**にほかならない**。

## （か）と思ったら
* ～した後すぐ
  * 自分以外のことに対して
  * 驚きの感情
  * た形＋（か）と思うと
    * 彼は会社へ来た**かと思うと**すぐ家に帰った。
    * 赤ちゃんは寝ていた**かと思ったら**泣き出したりする。
    * 空がピカッと光った**かと思うと**、大きな雷の音が鳴った。

## ながら
* ～のに、～けれども
  * 予想されることは違い、実際は～だ
  * 自分のことにも使える
  * ます形＋ながら
  * N＋ながら
  * A＋ながら
    * タバコは体に悪いと分かってい**ながら**、つい吸ってしまう。
    * 第一志望の会社の面接に行ったが、残念**ながら**不採用だった。
    * 愛する家族がい**ながら**、不倫をしてしまいました。

## 最中
* 今ちょうど～しているを強調
  * 予想してなかった事が起きた時に使う
  * Vている＋最中
  * Nの＋最中
    * 彼氏の家に行ったら、彼は知らない女と浮気している**最中だ**った。
    * この問題は現在検討している**最中**です。
    * 仕事の**最中に**、お客に来られて困った。
    * 試合の**最中**に強い雨が降り出したので、試合を中止せざるを得なかった。

## に際して / にあたって
* これから～する時
  * 未来のことに向けて準備する
  * 辞書形＋に際して
  * N＋に際して
  * 際して、～するすぐ直前
  * 当たって、～するのに前もって、準備する時
    * 受験**に際して**、本人確認があると思いますので、必ず身分証明書は携帯してください。
    * 転職する**に当たって**、どのような準備活動をしたか。
    * 出発**に際して**、いくつか連絡事項があるのでよく聞いてください。
    * お客様とミーティングする**に当たって**、何日も前から資料を準備したり、上司からアドバイスをいただいたりした。
    * お客様とミーティングする**に際して**、待ち合わせ時間に遅れないよう早めに会社を出た。

## に限る
* ～が一番
  * 個人の意見
  * N＋に限る
  * 辞書形＋に限る
    * やっぱり、夏はビール**に限ります**ね。
    * 調子が悪い時は、ゆっくり休む**に限ります**。
    * 日本の歴史に触れたいなら京都か奈良**に限る**よね。
* ～だけ特別（制限）
  * N＋限る
    * 応募資格は都内在住の方**に限ります**。
    * 無料！即日配達。当日お買い上げ１５００円以上で配達可能地域**に限ります**。
    * 通し券は窓口で販売し、連続した二日間で同一利用者**に限ります**。
    * 交通機関の遅延**に限って**遅刻を許します。

## に限って
* ～時だけ運が悪い
  * N＋に限って
    * 今日は大切な用事があったのに、こんな時間**に限って**、子供が熱を出してしまった。
    * 学校を休んだ日**に限って**大事なテストがあるんだよな。。。
    * 傘を持っていない日**に限って**大雨が降る。
* ～だけは特別に信じる
  * N＋に限って
    * うちの子**に限って**、万引きなんで、するわけがないですよ。
    * 彼**に限って**そんな間違いはしないと思います。何かの勘違いではないでしょうか。

## に限らず / のみならず
* AだけではなくB
  * 書き言葉
  * N＋に限らず
  * V普通形＋のみならず
  * N＋のみならず
    * 最近いろんな野菜ジュースが出てくる。色は緑**に限らず**、黄色、赤など様々な種類が出ていて迷ってしまいますよね。
    * 彼は事故を起こした**のみならず**、報告をしなかった。
    * 担当者**のみならず**、会社全体で不正な売買を行っていたらし。

## 限り / 限りでは
* 限り＝～という状態が続いていたら
  * 普通形＋限り
    * ここにいる**限りは**、何も変わらない。
    * あの女が生きている**限り**、私は幸せになれない。
* 限りでは＝自分の知っている情報では
  * 「～に違いない」より弱い言い方
  * 普通形＋限りでは
    * 写真を見る**限りでは**、男の子のようですが、もう１ヶ月経たないと、分からないですね。
    * ちょっと見た**限りで**は、この二つの商品の中身に違いはないと思うのですが、どうして値段が違うんですか。

## てしょうがない
* とても～で我慢できない
  * 話し言葉
  * Vて形＋しょうがない
  * Aて形＋しょうがない
    * N2に合格できて、嬉しく**てしょうがない**。
    * N2の勉強が好き**でしょうがない**。
    * 昨日徹夜したので、眠くて眠く**てしょうがない**。
    * 友達の中には、仕事が休みの日はすることがなくて、暇**でしょうがない**という人もいる。

## ずにはいられない
* ～するのを我慢できない
  * 抑えきれない
  * 書き言葉
  * ない形＋で / ずに＋はいられない
    * 課長に三時間も説教された。禁酒中だけど、今日は飲ま**ずにはいられない**。
    * 私は分からないことがあると、辞書やインタネットですぐに調べ**ずにはいられない**性格だ。
    * ダイエットしているが、目の前にラーメンを出されたら食べ**ずにはいられない**。
    * この韓国料理は水を飲ま**ずにはいられない**ほと激辛だ。

## ことから 
* ～という理由で
  * 硬い言葉
  * 普通形＋ことから
    * 「ねこ」という言葉は昼間よく寝る**ことから**、「寝子」と名付けられたことに由来する。
    * 彼はなんでも知っている**ことから**、「歩く辞書」と呼ばれている。
    * 彼は話し方が上手い**ことから**、スピーチ大会の司会に選ばれた。
    * お互い焼き肉好きで、初デートも焼肉店だった**ことから**入籍の日付も「いい肉の日」に。

## はともかく / ならともかく
* ～のことは考えないで
  * 私が話したいのは～
  * N＋はともかく
  * 普通形＋ならともかく
    * もんじゃ焼きは見た目**はともかく**、味はすごく美味しいよ。
    * 行くか行かないか**はともかく**、まず飛行機の予約は今日中にしておこう。
    * 結婚相手を探すのなら、顔**はともかく**、話が合うか合わないかじゃない？
    * 実際にできるかどうか**はともかく**として、計画自体は面白いね。
    * 試合の結果**はともかく**みんな最後までよく頑張った！

## ものか
* 絶対～しない
  * 主観的な表現
  * 怒ったときに使う
  * 普通形＋ものか
  * N＋な＋ものか
  * なA＋な＋ものか
    * あの店は店員の態度が悪すぎる。二度と来る**ものか**。
    * 私の気持ちがお前に分かる**ものか**。
    * こんなにたくさんの仕事、明日までに終わる**ものか**。
    * そんなあからさまな嘘など、誰が信じる**ものか**。

## ものなら
* ～なら
  * どうせできないと思っている
  * 会話表現
  * V辞書形＋ものなら
  * V可能形＋ものなら
    * 寝れる**ものなら**、一生寝ていたい。
    * 行ける**ものなら**行きたいけど、今度の連休は仕事が入っちゃったんだよね。

## ではないか
* 一緒に～しましょう
  * 選挙の演説、新聞の社説などでよく使われる。
  * 意志形＋ではないか
    * 今夜は朝まで飲もう**ではないか**。
    * また百人が理由もなくクビになりました。社長が今何を考えているか、聴こう**じゃありませんか**。
    * 俺たちが勝って世間を驚かせてやろう**じゃないか**。
* 何かを主張し、多くの人に賛同を呼びかける。
  * 普通形＋のではないか
  * N＋な＋のではないか
  * なA＋な＋のではないか
  * 提案する感じ。
    * 日本で携帯電話が発売されてから約二十年。今や生活に欠かせない道具として定着したと言えるの**ではないか**。
    * 深夜はお客様もあまりいないので、閉店時間を早くする方がいいの**ではないか**と思いますが、いかがでしょうか。

## どれだけ（どんなに）～か
* 何か強く感じた
  * N＋どれだけ＋普通形＋か
  * N＋どれだけ＋なA~~だ~~＋か
    * 出産が**どれだけ**大変なこと**か**、夫にも一度経験してほしい。
    * もしこの人が父親であったら、**どれだけ**裕福な生活ができたこと**か**。
    * 結婚相手は、「**どれだけ許せるか**」で選ぶこと。決して「**どれだけ愛せるか**」で選んではならない。

## ということだ / とのことだ
* 何かを聞いてそれを伝えるとき
  * 普通形＋とのこと
  * 曖昧な表現ではない
    * 犯人によるとお嬢様は無事だ**とのことです**。
    * 八月の調査によると、景気が回復しつつある**とのことです**。
    * 田中さん、先ほどA建設の木村様からお電話がありました。至急連絡がほしい**とのことです**。
    * 消防当局によると、本日午後二時ごろ、Aデパートで火事が発生しましたが、客が全員無事だった**とのことです**。
* という意味
  * 普通形＋ということ
    * つまり、今彼氏がいない**ということ**？
    * 二本で４０００円ですか。つまり、一本２０００円**ということだ**ね。
    * コーチの話では、佐藤さんが試合に出れば、優勝が間違いない**ということだ**。

## ～だって
* ～そうだ（伝言）
  * 普通形＋（ん）だって
  * N/A＋（なん）だって
    * 今日Tシャツが１００円なん**だって**。
    * 田中さん彼女と別れたん**だって**。
    * 今日の野球の試合は、天気が悪いから中止なん**だって**。。。
* ～でも
  * 普通形＋（ん）だって
  * N/A＋（なん）だって
    * そのぐらい、私**だって**分かりますよ。簡単。
    * 電車**だって**車**だって**かかる時間は同じだ。

## きり
* ～て以来
  * ～の後で行動が続いていない
  * Vた＋きり
    * 彼は「五分後電話する」と言った**きり**全然連絡してこない。
    * ご飯は昨日のお昼食べた**きり**、何も食べていません。
    * 父が寝た**きり**状態でして、私が介護をする必要があります。
* だけ
  * N（っ）＋きり
  * 数字/時間 -> 少ない感じ
    * 人生は一度**きり**ですから、やりたいことをやりましょう。
    * 今度、二人**きり**でご飯行かない？

## つつある
* ～という変化、今、起きている
  * その変化はまだ未完成
  * ます形＋つつある
    * 失われ**つつある**日本伝統文化。
    * バイクではなく、電車を利用する人が増え**つつある**。
    * 現在、A港周辺では再開発が進んでおり、道路や公園などの公共施設が整備され**つつある**。
    * 沖縄は中国人観光客の間で注目を集めつつある。
    * 人口の増加とともに、この辺りの住宅事情は悪くなり**つつある**。

## にすぎない
* ～でしかない
  * そんなにすごくないです
  * 普通形＋にすぎない
  * N（である）＋すぎない
  * なA＋である＋すぎない
    * 私がしたことは大したことではありません。少しあなたのお手伝いをした**にすぎません**。
    * スマホは単なる一つの道具**に過ぎない**。その道具をどう使うかが大切だ。
    * 障がいは言い訳**にすぎない**。負けたら、自分が弱いだけ。
    * 北川市はかつて人口五千人の小さな村**にすぎなかった**が今は人口５０万の大都市になった。

## っこない
* 絶対無理だ
  * 主観的な意見
  * 親しい関係の人と話す時によく使う
  * ます形＋っこない
    * うそ！私の気持ちなんて分かり**っこない**でしょ。
    * 今の実力では、試験に受かり**っこない**。
    * あの人、来**っこない**よ、いつも約束を守らないから。
    * 抽選で一人じゃ、当たり**っこない**よ。
    * こんなに弱い選手ばかりでは次の試合に勝て**っこない**。

## に上る / に達する
* （相当多い）ある数量に行き着く
  * 硬い言葉
  * N＋に上る
    * 残業が多い時には月に百時間**に上る**。
    * 新聞社の調査によれば、一ヶ月に一冊も本を読まない人が６０％**に達した**そうだ。
    * 今年の映画祭の来場者は、開幕から三日で１０万人**に達した**。八日間の開催期間で最終的には昨年の２０万人を大幅に上回る見込みだ。
    * 発表したデータによると、児童のいる世帯で母子のみの家庭の割合は約６．８％**に上る**。

## ～だけ
* 可能な限り
  * ～なら全ての力を使って
  * V普通形＋だけ
  * いA普通形＋だけ
  * なA＋な＋だけ
    * お茶やコーヒーより出来る**だけ**お水を飲むようにしましょう。後、出来る**だけ**空腹時に飲むようにしたらいいですね。
    * 好きな**だけ**食べてください。
    * 先月、エアコンを使いたい**だけ**使っていたら、電気代が３万円も出てしまった。
    * やれる**だけ**のことは全部やったから、もう自分を信じるだけだね。

## 次第
* ～によって～が決まる
  * 結果は大きく二通り
  * N＋次第
    * 今幸せかどうかは君の考え方**次第**だと思う。
    * いまだにある国では就職できるかどうかは、外見**次第**らしいです。
    * そちらの出方**次第**では、取り引きを白紙にする可能性もあります。
    * 頼み方**次第**では、あの人もこの仕事を手伝ってくれるかもしれないよ。
* ～した後すぐ
  * 順序を表す
  * ます形＋次第
    * 田中さんが戻り**次第**、連絡致します。
    * 皆さんの準備ができ**次第**、出かけたいのですがどのくらい時間がかかりますか。
    * バッグがなくなり**次第**販売終了です。

## に応じて
* ～によって～が決まる
  * 様々なパターンがある
  * N＋に応じて
    * お客様の予算**に応じて**「３５００円～１００００円の料理コーズ」をご用意しております。
    * 業績**に応じて**もらえるボーナスの額も決まる。
    * 来場いただいたお客様の数**に応じて**、質問の時間を調整する。
    * 季節**に応じて**服を変えます。

## とは
* 驚いた気持ちを表す
  * 硬い言葉
  * 普通形＋とは
    * まさか彼が犯人だった**とは**夢にも思わなかった。
    * 普段はおとなしい彼女があんなに怒る**とは**、よほどひどいことを言われたのだろうね。
    * あんなに巨大な建物を大昔の人が造った**とは**不思議としか言いようがない。
* 言葉を定義する時
  * N＋とは
    * 政治とは何か？

## なりの / なりに
* ～だけのスタイル
  * 普通形＋なりの
    * 猫は猫**なりの**愛情表現をする。
    * 自分**なりの**方法で努力しているが、結果はあまりよくない。
* ～のレベルなら十分
  * ～に見合った
  * 限界や欠点があることを認めた上で、何かプラスの評価をする
  * 普通形＋なりに
    * 今回の旅行、大変だったでしょ？そうだったけど行きたかった場所には行けたし、それ**なりに**楽しめたよ。
    * 彼女は足が遅いが、遅い**なりに**全力で走ったので褒めるべきだ。
    * このラーメンは安い**なりに**美味しい。
    * 批判が多いかもしれませんが、私**なりに**よく考えた末に出した結論なのです。

## はもちろん / はもとより
* 言うまでもなく、当たり前
  * 「はもとより」（書き言葉）
  * N＋はもちろん
    * 病院の中**はもちろん**、病院の近くも禁煙です。
    * 私たちの学校には指導熱心な先生方が多いが、中でも経験豊富なカワ先生は生徒と**はもとより**、保護者からの信頼も厚い。
    * インタネットさえあれば、都会**はもとより**、田舎でも仕事ができる。
    * 面接試験では、服装**はもちろん**、話し方などにも気をつける必要がある。
    * みんなで富士山の頂上まで登ってる途中だった。登り始めてから四時間、いきなり雨になり、風も強くなったため田中さん**はもとより**、全員諦めてしまった。

## ぬきにして / 抜きで
* ～がなければ～ができない
  * N＋を＋抜きにしては
    * この企画は、彼の協力を**抜きにして**は、考えられない。
    * インタネットを**抜きにして**は、現代の社会は成り立たないと言ってもいい。
* ～は無しで
  * N＋抜きで
    * 冗談**抜きで**君が何を言っているのかさっぱり分からない。
    * 醤油ラーメン野菜**抜きで**お願いします。

## 際
* ～時
  * 硬い表現
  * 過去のことに対しても、未来のことに対しても使える
  * 際に、一回だけの出来事
  * 際は、いつも
  * N＋の際
  * V辞書形/た形＋際
    * 日本へ行く**際**、気をつけるべきことはありますか。
    * 入院の**際**には色々とお世話になりまして有難うございました。
    * また東京に来られる**際**は、是非連絡ください。
    * 申込用紙を記入の**際**は、必ず例をお読みになってからお書きください。
    * 前回ご連絡をいただいた**際**に、お願いした件はその後どうなりましたでしょうか。

## うちに
* ～の間に
  * 点じゃなくて、線
  * N＋のうちに
  * なA＋な＋うちに
  * いA＋うちに
  * V辞書形＋うちに
  * そのうちの意味は、近い未来の間で～
    * 日本にいる**うちに**、一度富士山へ登ってみたい。
    * 学生の**うちに**やっておいたらいいことって何ですか。
    * 話している**うちに**、いつの間にか、彼のことが好きになっていた。
* 後で変化があるので、今の状態が変わる前に～をする
  * 同じ接続
    * 温かい**うちに**食べてください。
    * 親が出かけている**うちに**こっそりゲームをした。

## がる
* （習慣）いつも～がる
  * いA~~い~~＋がる
  * なA~~な~~＋がる
    * 彼女は可愛い靴を見るといつも欲し**がります**。
    * どうして子供は歯磨きを嫌**がる**の。
    * 三歳ぐらいになると、質問が多くなりますが、面倒くさ**がらずに**きちんと答えてあげましょう。
* （今の感情）いま～がっている
  * 同じ接続
  * 主語は自分ではない
    * ゲームで負けて残念**がる**学生。
    * 恥ずかし**がらないで**、堂々と話して。
    * 猫はいまパンを食べた**がっている**。

## に基づいて
* ～を基準、根拠にして
  * N＋に基づいて
    * 法律**に基づいて**罪が決まる。
    * 地震の規模はM6.5、最大震度は７と推定されています。この情報は気象庁の予報**に基づく**推定です。

## あまり（に）
* とても～
  * 感情を表す
  * 普通ではない結果になった
  * Vる＋あまり
  * N＋のあまり
  * なA＋な＋あまり
    * 初デートで緊張の**あまり**つい本音を言ってしまった。
    * 娘は嬉しさの**あまり**号泣した。
    * 彼に指輪を差し出され、驚きの**あまり**両手で口を押さえた。

## 置きに
* ～の間隔を空けて
  * 数字＋置きに
    * この薬は６時間**置きに**飲んでください。
    * この花は毎日水をやる必要はないですかね。大体二日**おきに**やったらいいかもしれません。
    * 私の職場では今月から節電のため、廊下の蛍光灯一つ**おきに**外している。

## ところだった
* もう少しで～のような結果になりそうだった
  * 問題が発生する時
  * Vる＋ところだった
    * もう少しで遅刻する**ところでした**。
    * 危ない！死ぬ**ところだった**。
    * もう少しで横道から出てきた自動車にひかれる**ところだった**。
    * マジで助かったよ。言ってくれなかったら約束を忘れる**ところだった**よ。

## どころではない
* ～する余裕がない
  * 本当はできるけど、余裕がない
  * 邪魔になる理由があって～できない
  * N＋どころではない
  * Vる＋どころではない
    * ごめんなさい。今忙しくて、旅行**どころじゃない**んです。
    * お金がなくて、旅行に行く**どころではなかった**。
* 実際は～よりひどい
  * 予想とは大違い
  * N＋どころではない
  * 普通形＋どころではない
  * なA＋な＋どころではない
    * 実は、奥さんは優しい**どころじゃなく**、鬼のような人ですよ。
    * 浮気がバレたら離婚**どころではない**。殺されるかも。。。
    * 咳が出るので、風邪かなと思っていたが、ただの風邪**どころではなく**、肺炎だった。
    * 休みなので、ちょっと道が混むだろうと思っていたが、ちょっと**どころではない**。

## ものだ / ものではない
* 昔よく～していた
  * 過去を思い出す
  * Vた＋ものだ
    * 大学の頃はよく朝まで飲んだ**ものだ**。
* 当たり前
  * 意見を言う
  * Vる＋ものだ
  * A＋ものだ
    * 歳をとると目が悪くなる**ものです**。
    * 常識のある大人なら、目上の人に対して失礼なことを言う**ものではない**。
    * 女の子を夜遅く一人で遊びに行かせる**ものではない**。
* ～ね
  * 心で深く感じた感想を言う
  * Vる＋ものだ
  * A＋ものだ
    * 実家の押し入れを片付けていたら、祖父母の結婚式の写真が出てきた。よくそんな昔の写真が今まで残っていた**ものだ**。
    * ぜひ話を伺いたい**ものです**。
    * 彼、お金持ちなの？外見だけだと分からない**ものだ**ね。
    * いつか日本の京都に行きたい**ものだ**。

## 一方だ
* ～するばかりだ
  * プラス、マイナスの方向へ変化する
    * 家の中は要らないものが増える一方だ。
    * 最近日本語を話す機会がないので、忘れる一方だ。
    * 最近残業が多くて、ストレスが溜まる一方なんだよね。今日はできるだけ早く帰るわ。

## 上で
* ～した後
  * 順序が重要
  * Vた＋上
  * N＋の＋上
    * スケジュールを確認した**上で**、すぐお答えします。
    * お客様、申し訳ございません、お電話でご予約の**上**、ご来店いただけませんでしょうか。
    * 契約内容を確認の**上**、こちらへハンコをお願いします。
* ～する時
  * Vる＋上
  * N＋の＋上
  * アドバイス
  * 問題点や注意点について話す
    * お部屋探しをする**上で**大事な三つのポイント。
    * 自動車保険に加入する**上で**知っておくべき２種類の自動車保険とは？
    * 結婚生活を送る**上で**何が大切かといえば、パートナーに対する誠実さだと思います。

## ようとする
* しようとしたが、まだやっていない状態
  * V意志形＋とする
    * 荷物を持ち上げ**ようとした**が、腰を痛めてしまた。。。
    * お風呂に**入ろうとした**ら、誰かが入っていた。
    * 好きな人に告白し**ようとした**が、急に恥ずかしくなって何も言えなかった。

## ことはない
* ～する必要がない
  * ～しなくてもいい
  * Vる＋ことはない
    * 大丈夫だと思いますよ、そんなに心配する**ことはありません**。
    * 時間はまだ十分ありますので急ぐ**ことはない**です。
    * 毎日無理してこの仕事をする**こともない**ぞ。本当に向いていないと思ったら転職も考えてみな。
    * 大学の合格発表はネットでも見れるからわざわざ大学まで行く**ことはない**。

## 末に
* 長い間～した後
  * N＋の＋末
  * Vた＋末
    * 長時間に渡る会議の**末**、結論を出した。
    * 色々悩んだ**末**の決断です。
    * 家族や先生と何度も話し合った**末に**大学へ進学することにした。

## だけに
* だから
  * その理由を強調
  * 「だけある」、～を褒める時に
  * 普通形＋だけに
  * N＋（な）だけに
  * なA＋な＋だけに
    * このレストランは高い**だけあって**酒も料理も全部美味しい。
    * 休日な**だけに**、いつも以上に道が混んでいる。
    * 彼は日本語を２０年以上教えている**だけあって**、教え方がとても上手だ。
    * 流石五年間もアメリカへ留学した**だけある**ね。
    * 皆の努力をずっと見て来た**だけに**、本当に嬉しいです。
    * このつけ麺期待していた**だけに**がっかりでした。

## にわたって
* ～という長い間、広い範囲を強調
  * 期間、範囲＋にわたって
    * 雪の影響により、二時間**にわたって**電車がストップしました。
    * 脳が繋がった状態で生まれた双子は、２０時間**に渡る**大手術の末、無事分離に成功した。
    * ここから約７００メートル**にわたって**、美しい砂浜が続いています。

## に連れて / に従って
* Aが変化するのと一緒にBも変化する
  * Vる＋に連れ
  * N＋に連れ
    * 時間が経つ**に連れ**、悲しい気持ちも消えていきました。
    * 人数が増える**に従って**パーティーは盛り上がってきました。
    * 朝、開花した時には真っ白だった花が、夕方が近づく**に連れて**少しずつピンクへと変化していく珍しい花があるです。
    * 農業技術が発達していく**に従って**、人々の暮らしは豊かになっていった。

## かねる
* ～できない
  * 直接丁寧に断る時使う
  * ます形＋かねる
    * このコートはセール中の商品ですので、返品でき**かねます**。
    * ご依頼の件につきましては、ご対応いたし**かねます**。
    * まだ結果が全部出ていない現時点では判断し**かねます**ので、月末までお時間いただけますでしょうか。
    * ただいま、診療時間外となっておりまして受付**かねます**。一時間後またお越しいただきますでしょうか。

## かねない
* （悪いことが）起こるかもしれない
  * 個人的な予想
    * ます形＋かねない
      * あの顔じゃ、会社辞め**かねない**ね。
      * 時々日本人に英語を使うと、誤解され**かねない**。

## にかけては
* ～について（一番）
  * N＋にかけては
    * 日本語を教えること**にかけては**彼女の右に出る人はいない。
    * 彼は毎日欠かさずアニメを見ています。アニメ**にかけては**彼より詳しい人がいないかもしれません。

## をめぐる
* 二人以上～について違う意見を持っている
  * N＋をめぐる
    * 二人は一人の男を**めぐって**対立しています。
    * 消費税増税**をめぐって**、大規模なデモが起こった。
    * 兄弟の間で親の遺産**をめぐる**争いが続いてる。
